# Исследование рынка общественного питания г. Москвы    

## Статус проекта
Завершен

## Описание проекта

Инвестиционный фонд решил попробовать себя в новой области и открыть заведение общественного питания в Москве. Заказчики пока еще определяются с выбором типа заведения: кафе, ресторан, пиццерия, паб или бар, — и какими будут расположение, меню и цены, но в качестве ориентира для своей бизнес-идеи рассматривают кафе "Central Perk" из культового ситкома "Friends".  
В связи с этим сформирован запрос — подготовить исследование рынка Москвы, найти интересные особенности и презентовать полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.
Для анализа доступен датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года. Информация, размещённая в сервисе Яндекс Бизнес, могла быть добавлена пользователями или найдена в общедоступных источниках, и носит исключительно справочный характер.    

## Цель проекта  

Провести исследование действующих заведений общественного питания г. Москвы на основе открытых данных и сформулировать рекомендации для открытия нового заведения.  

## Итоги проекта  

**На основе проведенной детализации исследования, сформулированы следующие выводы:**

1. По количеству объектов общественного питания, кофейни занимают устойчивую третью позицию (после кафе и ресторанов). В Москве насчитывается 1413 таких заведений, что составляет 16,8 % от общего количества. Примерно половина из них является сетевыми заведениями. Данная категория относится к сегменту с высокой конкуренцией, в виду достаточно низкого порога вхождения в бизнес. Согласно оценок экспертов, нижний порог инвестиций составляет около 600 тыс. рублей. Одновременно с этим, широкая распространенность данных заведений, говорит нам о наличии устойчивого спроса среди покупателей. Следовательно, открытие стильной и доступной кофейни в Москве не лишено смысла.  


2.  В ЦАО расположено 428 кофеен, это около 30% от общего кол-ва. С учетом высокой сосредоточенности заведений общественного питания в центральной части, а также высокой стоимости аренды, выбор центральной части города для доступного кафе - не лучший выбор, особенно с учетом современной тенденции к миграции офисов за пределы центральной части. Вне центра, самые популярные округа по распространенности кофеен - САО (193 кофейни), СВАО (159 кофеен) и ЗАО (150 кофеен). При выборе локации будем ориентироваться на эти активно развивающиеся районы.


3. В датасете всего 59 круглосуточных кофеен (4,2% от общего кол-ва), в том числе 50 сетевых и 9 несетевых заведений. ЦАО с большим отрывом лидирует среди круглосуточных кофеен, Западный округ находится на втором месте (9 кофеен), а в ЮАО и ЮВАО их всего по одной. Приведенная статистика говорит нам о том, что данный формат работы не слишком распространен среди кофеен. Очевидно, что для запуска нового заведения, затраты на круглосуточную работу, при не слишком очевидном финансовом результате - будут лишними. К вопросу круглосуточной работы можно будет вернуться немного позже, когда сформируется первоначальный пул клиентов.


4. Кофейни, расположенные в ЦАО имеют более высокий ретинг(4.34), в тройку лучших округов по клиентским отзывам также попали СЗАО (4.33) и САО (4.29). СВАО и ЗАО имеют самые низкие оценки, и по показателям рейтинга являются наиболее привлекательными округами, поскольку запуск заведения с улучшенными сервисными харакктеристиками по отношению к конкурентам, может увеличить приток органических клиентов.


5. Самые высокая медианная стоимость чашки капучино зафиксирована в трех округах: ЮЗАО (198 руб.), ЦАО (190 руб.) и ЗАО (189 руб.), а самая низкая медианная стоимость в ЮВАО (148 руб.) и ВАО (135 руб.), очевидно, что уровень спроса здесь ниже, и конкуренция, соответственно выше. По максимальному значению стоимости чашки кофе, согласно построенному боксплоту, лидирует ЗАО. Высокая медианная и максимальная стоимость чашки кофе в Западном административном округе является позитивным фактором, поскольку говорит о наличии платежеспособности клиентов, и может косвенно свидетельствовать о наличии большего спроса и меньшей конкуренции, в сравнении с другими районами.

**Рекомендации для открытия нового заведения:**

1. На основе приведенных выше факторов, рекомендуем рассмотреть вариант открытия кофейни в Западном административном округе.   


2. Вопрос масштабирования бизнеса (построения сети кофеен), можно оставить за рамками данного исследования, поскольку очевидных преимуществ для сетей в данной категории не выявлено. Для инвестора это будет очевидным только после расчета детального бизнес-плана и плана инвестиций.


3. В качестве дополнительной рекомендации, предлагается провести дополнительное исследование трафика и объектов недвижимости на улицах с одиночными заведениями общественного питания в Западном административном округе.  

## Описание данных:  

*Датасет moscow_places.csv*   
   
**name** — название заведения;  
**address** — адрес заведения;  
**category** — категория заведения («кафе», «пиццерия», «кофейня» и т.п.);  
**hours** — информация о днях и часах работы;  
**lat** — широта географической точки, в которой находится заведение;  
**lng** — долгота географической точки, в которой находится заведение;  
**rating** — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);  
**price** — категория цен в заведении («средние», «ниже среднего», «выше среднего» и т.п.);  
**avg_bill** — строка, которая хранит среднюю стоимость заказа в виде диапазона («Средний счёт: 1000–1500 ₽», «Цена чашки капучино: 130–220 ₽», «Цена бокала пива: 400–600 ₽», и т.п.);  
**middle_avg_bill** — число с оценкой среднего чека, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Средний счёт»:  
- если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений,  
- если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число,  
- если значения нет или оно не начинается с подстроки «Средний счёт», то в столбец ничего не войдёт;    

**middle_coffee_cup** — число с оценкой одной чашки капучино, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Цена одной чашки капучино»:  
- если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений,  
- если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число,  
- если значения нет или оно не начинается с подстроки «Цена одной чашки капучино», то в столбец ничего не войдёт;  

**chain** — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым (для маленьких сетей могут встречаться ошибки);  
**district** — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;  
**seats** — количество посадочных мест.  

## Навыки и инструменты:

`визуализация данных`  
`работа с фоновыми картограммами`  
`создание презентаций`  
    
`Python`  
`Pandas`
`Plotly`      
`Matplotlib`  
`Seaborn`   
`Json`  
`Folium`  

## Содержание:  

1 Загрузка и предобработка данных  
1.1 Импорт библиотек и загрузка данных  
1.2 Обзор данных  
2 Предобработка данных  
3 Анализ данных  
3.1 Исследование количества объектов общественного питания по категориям  
3.2 Исследование количества посадочных мест в заведениях по категориям  
3.3 Cоотношение сетевых и несетевых заведений в датасете  
3.4 Соотношение сетевых и несетевых заведений по категориям  
3.5 Топ-15 популярных сетей в Москве  
3.6 Соотношение категорий заведений по районам  
3.7 Распределение средних рейтингов по категориям заведений  
3.8 Фоновая картограмма (хороплет) со средним рейтингом заведений каждого района  
3.9 Отображение всех заведений датасета на карте с помощью кластеров  
3.10 Топ-15 улиц по количеству заведений  
3.11 Улицы с одним объектом общепита  
3.12 Значения средних чеков заведений  
3.13 Выводы  
4 Детализация исследования: открытие кофейни  
4.1 Формирование рекомендации  
4.2 Выводы и рекомендации для открытия нового заведения  
5 Ссылка на презентацию  
