# Исследование надeжности заeмщиков

## Статус проекта
Завершен

## Описание проекта

Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента, а также, уровень дохода и цели кредита на факт погашения задолженности в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов.

Результаты исследования будут учтены при построении модели **кредитного скоринга** — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.

## Цель исследования

*Получить ответы на поставленные вопросы:*  

1. Есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?
2. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?
3. Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?
4. Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?

## Итоги исследования
1. В рамках данного проекта обнаружены и устранены проблемы в данных, проведена категоризация клиентов, на основании которой удалось установить зависимости по возврату кредита в срок во всех категориях.  
2. Установлено, что самыми ответственными заемщиками являются клиенты без детей, при этом когда-либо состоящие в законном браке, с доходом выше среднего и получающие кредиты, связанные с недвижимостью. И, напротив, банку стоит проявлять осторожность при выдаче кредитов клиентам с детьми, людям, никогда не состоявшим в законных отношениях, тщательнее проверять документы, подтверждающие высокий уровень дохода и оценивать дополнительные риски, когда целью получения кредита является покупка автомобиля.

## Описание данных:

*Датасет data.csv*

**children** — количество детей в семье  
**days_employed** — общий трудовой стаж в днях  
**dob_years** — возраст клиента в годах  
**education** — уровень образования клиента  
**education_id** — идентификатор уровня образования  
**family_status** — семейное положение  
**family_status_id** — идентификатор семейного положения  
**gender** — пол клиента  
**income_type** — тип занятости  
**debt** — имел ли задолженность по возврату кредитов  
**total_income** — ежемесячный доход  
**purpose** — цель получения кредита

## Навыки и инструменты:

`предобработка данных`
`лемматизация`  
`Python`
`Pandas`
`Pymystem3`  

## Содержание:  

1 Обзор данных  
2 Предобработка данных  
2.1 Обработка пропусков  
2.2 Замена типа данных  
2.3 Обработка дубликатов  
2.4 Лемматизация  
2.5 Категоризация данных  
3 Ответы на поставленные вопросы  
3.1 Есть ли зависимость между наличием детей и возвратом кредита в срок?  
3.2 Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?  
3.3 Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?  
3.4 Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?  
4 Общий вывод  
