# Анализ товарного ассортимента интернет-магазина товаров для дома 

## Статус проекта
Завершен

## Описание проекта

Интернет-магазин товаров для дома ищет точки роста для бизнеса, и для этого необходим полноценный анализ товарного ассортимента на основе имеющихся в распоряжении данных о транзакциях.

**Заказчик:**  

Менеджер по товарному ассортименту

**Задачи:**
1. Провести исследовательский анализ данных.  


2. Провести анализ торгового ассортимента и определить категории.  


3. Сформулировать и проверить статистические гипотезы  


4. Предоставить рекомендации по увеличению эффективности работы интернет-магазина   


5. Создать дашборд для оценки ключевых показателей со следующими параметрами:  
- диаграмма количества покупок по дням;  
- индикатор количества покупателей;  
- фильтр дашборда по дате совершения покупки.  

**Материалы:**

[Презентация](https://disk.yandex.ru/i/FQT1WHs-0I8p9w)  
[Дашборд](https://public.tableau.com/app/profile/alex.frolov/viz/dashboard_ecom_frolov/Dashboard1)
  
  
**Примечание:**  

В данном проекте используется библиотека Plotly, графики которой не отображаются на GitHub (здесь они заменены скриншотами). Для интерактивного отображения графиков Plotly рекомендуется открывать данный проект через [nbviewer](https://nbviewer.org/github/aefr1/data-analysis-projects/blob/main/ecom_product_range_analisis/ecom_product_range_analisis.ipynb)  

## Цель проекта  

Определение основного и дополнительного ассортимента для формирования ассортиментной политики интернет-магазина  

## Итоги проекта  

*В рамках работы над данным проектом:*

**На этапе обзора и предобработки данных:**

1. Обнаружено и устранено несоответствие типа данных в столбце с датой и временем, установлен период данных - с 01.10.2018г. по 31.10.2019г.  


2. В столбце с наименованием товаров обнаружены и устранены три ошибки.  


3. Выявлено и удалено 1897 неявных дубликатов, оставлены значения с последней временной меткой.  


4. Обнаружены и удалены 2 заказа с аномальными данными, в 26 заказах обнаружены разные временные метки, в качестве уникальной даты заказа принята самая поздняя временная метка, соответствующая последней товарной позиции в заказе.  


5. При очистке данных удалено 28.2% строк от начального кол-ва, при этом, количество товаров и заказов уменьшилось на 0,1%, а покупателей на 1,3%.  


6. В таблицу добавлен новый расчетный столбец amount с произведением цены и кол-ва товаров, а также отдельные столбцы с указанием дня недели, времени суток в часах, даты и месяца.


**На этапе исследовательского анализа данных, было установлено следующее:**

1. Проведен анализ заказанного количества едениц товара: медианное значение равно 1, расчет 95 и 99 перцентилей показал, что не более 5% покупателей включали в заказ более 7 единиц одного наименования, и не более 1% покупателей включали в заказ более 30 единиц одного наименования.  


2. На основнии анализа выбросов, проведены дополнительная очистка данных, удалено еще 38 строк, в т.ч. данные о 30 покупателях, 35 заказах и 20 товарах.  


3. Изучение распределения цен в заказах выявило, что наибольшим спросом пользуются товары, стоимостью до 2 тыс. рублей, товары, стоимость которых выше 4-х тыс., покупают редко. Самым большим спросом пользуются товары от 100 до 500 руб., медианное значение составляет 150 руб.  


4. Изучение активности покупателей позволило определить следующие показатели:
- среднее количество активных покупателей в день - 6.6, в месяц - 187.2;
- среднее количество заказов в день - 7.0, в месяц - 211.3;
- общее кол-во уникальных покупателей - 2389, общее кол-во заказов - 2747, среднее кол-во заказов на покупателя - 1.15, т.е. всего 6,5% покупателей оформляют в магазине более 1 заказа.  


5. Изучение влияния временных факторов выявило следующие особенности:
- наблюдается активность покупателей перед новым годом, в феврале наблюдается самое большое кол-во покупателей - 244, и самое большое кол-во заказов - 286. В январе фиксируется минимальное кол-во покупателей - 147;
- по дням недели, наибольшее кол-во покупателей и заказов наблюдается в понедельник, затем до пятницы идет снижение, а самая низкая активность наблюдается в субботу;
- по времени суток, вполне ожидаемо наблюдается минимальная активность покупателей в ночное время, с 6-00 начинается резкий прирост, а наибольшая активность покупателей наблюдается в период с 8-00 до 17-00.  


6. Сумма выручки за 13 месяцев составила 3186058 руб., величина среднего чека - 1159.8 руб.   


7. Изучение корреляции метрик, с привязкой к временным факторам, показало следующее:
- в разрезе помесячного анализа, самая большая положительная корреляция (0,9) установлена между кол-вом покупателей и кол-вом заказов;
- на уровне 0,8 находится корреляция между кол-вом заказов и выручкой;
- корреляция между кол-вом покупателей и выручкой находится на уровне 0,6. Взаимное влияние среднего чека и выручки находится на уровне 0,5. Ощутимой зависимости среди других метрик не наблюдается.

**Итоги классификации и категоризации ассортимента:**

1. Определен основной и дополнительный ассортимент интернет-магазина. Распределение по группам проведено на основе объединения классов АВС/АВС/XYZ, в результате чего сформировано 27 классов, которые в соответствии с матрицей классификации скомплектованы в четыре группы:
- Основной ассортимент (его характеризует большая выручка и стабильные продажи);
- Основной ассортимент, требующий внимания (большая выручка с нестабильными продажами);
- Дополнительный ассортимент (товары-середняки со средними показателми доходности и средними колебаниями спроса)
- Дополнительный ассортимент, требующий внимания (наиболее сложные товары для прогнозирования).  


2. В целях улучшения качества работы с ассортиментом сформировано 11 категорий товаров: 
- Хозтовары (доля в выручке 40,8%) В ней наблюдается выраженная тенденция к снижению объемов продаж со 166,6 тыс в октябре 2018г. до 75,7 тыс. в октябре 2019г. 

- Сумки-тележки (доля в выручке 21,3%). Данная категория не имеет очевидных сезонных колебаний, кроме спада в январе до минимального значения за год - 16,9 тыс. С учетом значительного вклада данной категории в общую сумму выручки, а также отсутствия в данной категории позиций, требующих особого внимания, данная категория признана перспективной.

- Растения (доля в выручке 11,6%). Категория имеет выраженную сезонность. С октября до декабря-января идет спад, затем подъем, с пиком в апреле. Весенний сезонный рост ярко выражен, выручка в этот период имеет 2-х кратный рост. С учетом ощутимого вклада в общую выручку и преобладания в данной категории товаров основного ассортимента, при должном внимании она является перспективной.

- Посуда (доля в выручке 6,7%). В этой категории наблюдается тревожный факт - в апреле 2019г. произошло 5-ти кратное падение выручки (возможно из-за наличия дефицита). Доля товаров, требующих внимания составляет более 30%. 

- Рассада (доля в выручке 5,1%). Наблюдается два сезонных всплеска - 5-ти кратный рост в декабре и 13 - 18-ти кратный рост в апреле - мае, со снижением до середины лета. В этой категории требуется тщательная работа по планированию запасов.

- Текстиль (доля в выручке 4,7%). Имеются сезонные особенности - всплески продаж в январе и апреле. Объемы продаж в эти периоды возрастали в 7 - 10 раз. 

- Инструменты (доля в выручке 4,4%). Выраженной сезонности она не имеет, но наблюдаются подъемы продаж в октябре. По этому поводу необходим дополнительный анализ. В категории много товаров-середнячков (дополнительный ассортимент) со стабильными продажами. При расширении ассортимента данная категория может иметь хорошие перспективы.

- Мебель (доля в выручке 2,6%) По динамике выручки это самая растущая категория. Наблюдаются пики продаж в феврале-марте и сентябре. В категории преобладают товары основного ассортимента, при этом по количеству позиций находится на предпоследнем месте (менее 50). По совокупности факторов, категория имеет хорошие перспективы.

- Декор (доля в выручке 1,7%). Данная категория имеет труднообъяснимое волнообразное движение выручки, кроме того, наблюдается явная тенденция к снижению. Ее вклад в общую выручку является незначительным, и без расширения ассортимента (в настоящий момент менее 100 позиций) перспективы не имеет.

- Электротовары (доля в выручке 0,7%). Наблюдается выраженный 2-х кратный сезонный всплеск продаж в январе, вероятнее всего связанный с приобретением подарков. В остальные месяцы наблюдаются ровные продажи, вклад в общую выручку незначительный. В категории преобладают позиции из дополнительного ассортимента, есть требующие внимания. Данную категорию следует развивать с осторожностью, поскольку она требует наличия особых компетенций.

- Бытовая химия (доля в выручке 0,4%). Динамика продаж нестабильная, есть провал в мае и рост в июле-августе. Без глубокого анализа и пересмотра ассортимента, данная категория перспективы не имеет.


3. На основании обработанного датасета создан дашборд и размещен на платформе public.tableau.com, в соответствии с требованиями заказчика (ссылка в описании проекта).

**Итоги статистического анализа данных:**  

1. Сформулированы и проведены 2 проверки гипотез:  

- *об отличии средней выручки основного и дополнительного ассортимента:*
```
  H_0: Средняя выручка от основного ассортимента = средней выручке от дополнительного ассортимента  

  H_1: Средняя выручка от основного ассортимента ≠ средней выручке от дополнительного ассортимента  
```


- *об отличии среднего количества продаваемых товаров в будние и выходные дни:* 
```
  H_0: Количество проданных товаров в будние дни = количеству проданных товаров в выходные дни

  H_1: Количество проданных товаров в будние дни ≠ количеству проданных товаров в выходные дни
```

2. В обоих случаях в результате проверок нулевые гипотезы были отвергнуты.


**Рекомендации по работе интернет-магазина:**

1. Заказы, с количеством свыше  30 единиц одного наименования, предложено отнести к категории оптовых, и выделить работу с такими клиентами в отдельное направление. В качестве дополнительной рекомендации проверить на корректность заказ с номером 71743.


2. Рекомендуется регламентировать заполнение карточек товаров, а также регламентировать и оформить документацию по сбору аналитической информации техническими специалистами.


3. Обнаружены крайне низкие показатели удержания клиентов, на эту часть работы рекомендовано направить дополнительные усилия.


4. В целях увеличения выручки стоит сосредоточиться на увеличении количества заказов, т. к. этот показатель лучше коррелирует с выручкой. 


5. Внедрить особые стратегии для работы с ассортиментными группами:
- для основного ассортимента - активное развитие;
- для основного, требующего внимания - активное развитие и особого контроль за остатками;
- для дополнительного ассортимента - поддержание;
- для дополнительного ассортимента, требующего внимания - периодическая оценка показателей с возможным принятием решений о выводе из ассортимента.


6. В части работы с товарными категориями:
- определена критическая угроза падения продаж в категории Хозтовары. Проблема требует безотлагательного выяснения причин, т.к. доля это категории составляет более 40%.
- в категории Посуда также необходим анализ ситуации с 5-ти кратным падением выручки;
- по категории Текстиль необходимо изучить - проводились ли активные маркетинговые мероприятия, которые могли повлиять на стабильность отгрузок, в случае наличия таких мероприятий - необходимо провести по этой категории корректировку классов XYZ;
- определены наиболее перспективные для развития категории, это сумки-тележки, мебель и инструменты, по ним рекомендуется расширение ассортимента;
- с осторожностью следует развивать продажи в категориях электротехника и бытовая химия.

## Описание данных:  

*Датасет ecommerce_dataset.csv*

**date** — дата заказа;  
**customer_id** — идентификатор покупателя;  
**order_id** — идентификатор заказа;  
**product** — наименование товара;  
**quantity** — количество товара в заказе;  
**price** — цена товара.

## Навыки и инструменты:

`предобработка данных`  
`исследовательский анализ`  
`описательная статистика`  
`визуализация данных`
`продуктовые метрики`  
`многофакторный ABC/XYZ-анализ`
`парсинг данных`  
`категоризация ассортимента`
`проверка статистических гипотез`  
`создание презентаций`  
    
`Python`  
`Pandas`  
`Plotly`      
`Matplotlib`  
`Numpy`  
`Seaborn`   
`Scipy`  
`requests`  
`BS4`  

## Содержание:  

1 Обзор и предобработка данных  
1.1 Загрузка библиотек и открытие файла  
1.2 Предобработка данных  
1.3 Вывод  
2 Исследовательский анализ данных  
2.1 Поиск аномальных значений и очистка данных  
2.2 Изучение активности покупателей  
2.3 Изучение показателей выручки и среднего чека  
2.4 Корреляция метрик  
2.5 Вывод  
3 Классификация и категоризация ассортимента  
3.1 ABC / XYZ анализ и классификация ассортимента  
3.2 Категоризация ассортимента  
3.3 Вывод  
4 Статистический анализ даных  
5 Выводы и рекомендации  
