# Изучение пользователей мобильного приложения в стартапе по продажам продуктов питания и оценка результатов A/A/B эксперимента 

## Статус проекта
Завершен

## Описание проекта

Стартап продаёт продукты питания через мобильное приложение. Нужно разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения. Необходимо изучить воронку продаж, узнать, как пользователи доходят до покупки, сколько пользователей доходит до покупки, а сколько — «застревает» на предыдущих шагах, и на каких именно.  
После этого исследуем результаты A/A/B-эксперимента. Дизайнеры захотели поменять шрифты во всём приложении, а менеджеры высказали опасения, что пользователям будет непривычно. Договорились принять решение по результатам A/A/B-теста. Пользователей разбили на 3 группы: 2 контрольные со старыми шрифтами и одну экспериментальную — с новыми. Необходимо выяснить, какой шрифт лучше.
Создание двух групп A вместо одной имеет определённые преимущества. Если две контрольные группы окажутся равны, можно быть уверенным в точности проведенного тестирования. Если же между значениями A и A будут существенные различия, это поможет обнаружить факторы, которые привели к искажению результатов.  
  
*Примечание:* В данном проекте используется библиотека Plotly, график которой не отображается на GitHub (здесь он заменен скриншотом). 
Для интерактивного отображения графика Plotly рекомендуется открывать данный проект через [nbviewer](https://nbviewer.org/github/aefr1/data-analysis-projects/blob/main/mobile_app_users/mobile_app_users.ipynb)  

## Цель проекта  

Изучить поведение пользователей мобильного приложения и оценить результат проведения  A/A/B-эксперимента 

## Итоги проекта  

*В рамках работы над данным проектом:*

**На этапе обзора и предобработки данных:**  

1. Обнаружены и удалены 413 дубликатов.

2. Устранены нарушения стиля при именовании заголовков.

3. Столбцам присвоены более удобные названия.

3. Добавлены необходимые столбцы с датой и временем.

4. В целях облегчения работы с результатами эксперимента, цифровые названия групп изменены на более понятные буквенные.

**На этапе изучения и проверки данных:**  

1. Установлены количество событий - 243713, количество пользователей - 7551, среднее количество событий на одного пользователя - 32.3, а также двухнедельный период данных - с  25.07.2019г. по 07.08.2019г.  

2. Определен актуальный период, продолжительностью 1 неделя (с 01.08.2019г. по 07.08.2019г) и удалена часть данных, в результате чего количество событий в логе составило 240887, т.е. уменьшилось на 1,16%, количество пользователей в логе составило 7534, т.е. уменьшилось на 0,23%, среднее количество актуальных событий на одного пользователя составило 32.0, т.е. метрики изменились не значительно, что и позволило актуализировать данные.  

**На этапе изучения воронки событий:**  

1. Все события были отсортированы по количественным показателям в порядке убывания, и первые четыре отнесены к стандарной схеме действий пользователей и включены в воронку событий в таком же порядке:  
- посещение главной страницы MainScreenAppear: 117328 событий (48.7% от общего кол-ва), 7419 пользователей (98,5%);  
- просмотр предложений OffersScreenAppear: 46333 события (19.2% от общего кол-ва), 4593 пользователя (61%);  
- работа с корзиной заказов CartScreenAppear: 42303 события (17.6% от общего кол-ва), 3734 пользователя (49,6%);  
- факт оплаты PaymentScreenSuccessful: 33918 событий (14.1% от общего кол-ва) 3539 пользователей (47%).  
  
2. Обращение к справочной информации Tutorial является самым редким событием: 1005 (0.4% от общего кол-ва), 840 пользователей (11.1%). Кроме того, оно не встраивается в стандартную логику действий пользователя при оформлении заказа, и по этой причине не было включено в воронку событий.    
  
3. При изучении воронки событий установлено следующее:  
- наибольшее количество пользователей (~38%) теряется на первом шаге и не идет далее главной страницы, на основе чего выдвинуто  предположение, что стоит изучить главный экран на предмет наличия ошибок, а также удобства и простоты  использования интерфейса;  
- около 48% пользователей доходят от первого события до оплаты, такой показатель конверсии считается достаточно хорошим, и вероятнее всего это связано со спецификой магазина - продукты питания выбирают быстрее и охотнее, чем другие категории товаров.  

**На этапе изучения результата экспериментов:**  

1. В целях проверки статистически значимых различий между группами A/A_1, A/B, A_1/B, а также объединённой контрольной группы A_A_1 и экспериментальной B,  сформулированы 4 пары гипотез и проверены по всем 5-ти событиям.    

2. Все 20 проверок показали, что статистически значимых различий между группами нет. Во всех случаях P-value значительно превышал уровень alpha.  

3. На основе полученных данных можно сделать следующие выводы:  
- тесты пройдены успешно, оттока пользователей в группах не зафиксировано;  
- интерпритация результата получена однозначная: изменение шрифта в приложении не влияет на поведение пользователей;  
- тест следует остановить и признать отсутствие экономической целесообразности внедрять в приложение предложенные дизайнерами изменения шрифтов.  

## Описание данных:  

*Датасет logs_exp.csv* 

**DeviceIDHash** — уникальный идентификатор пользователя;   
**EventTimestamp** — время события;  
**ExpId** — номер эксперимента: 246 и 247 — контрольные группы (A и A_1), а 248 — экспериментальная (B).   

## Навыки и инструменты:

`визуализация данных`
`событийная аналитика`
`продуктовые метрики`    
`A/B-тестирование`  
`проверка статистических гипотез`   
  
`Python`  
`Pandas`    
`Matplotlib`  
`Math`    
`Plotly`  
`Scipy`  
`Seaborn`   

## Содержание:  

**1 Загрузка и предобработка данных**  
1.1 Импорт библиотек и загрузка данных  
1.2 Обзор и предобработка данных  
1.3 Вывод  
**2 Изучение и проверка данных**  
2.1 Количество событий и пользователей в логе  
2.2 Период данных в логе  
2.3 Вывод  
**3 Изучение воронки событий**  
3.1 Изучение событий и пользователей в логах, определение их частоты, сортировка и предположение очередности действий пользователей  
3.2 Шаги пользователей (воронка событий)  
3.3 Вывод  
**4 Изучение результата экспериментов**  
4.1 Создание сводной таблицы по событиям, кол-ву пользователй и долям в каждой группе  
4.2 Функция для расчета статистической значимости различий между групп  
4.3 Результаты A/A-теста  
4.4 Результаты A/B-теста  
4.5 Вывод  
**5 Общий вывод**  
