# Исследование предпочтений и активности пользователей сервиса Яндекс.Музыка

## Статус проекта
Завершен

## Описание проекта
В распоряжении имеется датасет с данными по использованию сервиса Яндекс.Музыка в Москве и Санкт-Петербурге. На основании представленных данных необходимо проверить три гипотезы (нестатистические) и сделать необходимые выводы.

## Цель исследования
***Проверка трех гипотез:***
1. Активность пользователей зависит от дня недели. Причём в Москве и Петербурге это проявляется по-разному.
2. В понедельник утром в Москве преобладают одни жанры, а в Петербурге — другие. Так же и вечером пятницы преобладают разные жанры — в зависимости от города. 
3. Москва и Петербург предпочитают разные жанры музыки. В Москве чаще слушают поп-музыку, в Петербурге — русский рэп.

## Итоги исследования
1. День недели по-разному влияет на активность пользователей в Москве и Петербурге, первая гипотеза полностью подтвердилась.  
2. Музыкальные предпочтения не сильно меняются в течение недели — будь то Москва или Петербург. Небольшие различия заметны в начале недели, по понедельникам:
в Москве слушают музыку жанра “world”, в Петербурге — джаз и классику. Таким образом, вторая гипотеза подтвердилась лишь отчасти. Этот результат мог оказаться иным, если бы не пропуски в данных.  
3. Во вкусах пользователей Москвы и Петербурга больше общего, чем различий. Вопреки ожиданиям, предпочтения жанров в Петербурге напоминают московские.
Третья гипотеза не подтвердилась. Если различия в предпочтениях и существуют, на основной массе пользователей они незаметны.  
4. В данном проекте не требовалось использовать проверки статистических гипотез, хотя в исследованиях обычно такие проверки проводят. Кроме того, на основе данных одного сервиса не всегда можно сделать вывод обо всех жителях города.  

##  Описание данных

***Датасет yandex_music_project.csv***

*userID* — идентификатор пользователя;  
*Track* - название трека;  
*artist* - наименование испольнителя;  
*genre* - жанр музыки;  
*City* - город пользователя;  
*time* - время суток;  
*Day* - день недели.

## Навыки и инструменты:

`Python`  
`Pandas`  

## Содержание:  

1 Обзор данных  
2 Предобработка данных  
2.1 Стиль заголовков  
2.2 Пропуски значений  
2.3 Дубликаты  
2.4 Выводы  
3 Проверка гипотез  
3.1 Сравнение поведения пользователей двух столиц  
3.2 Музыка в начале и в конце недели  
3.3 Жанровые предпочтения в Москве и Петербурге  
4 Итоги исследования  
